Salut, bienvenue dans ton premier Deep Dive. Alors,
ces vidéos sont un peu différentes des
vidéos de cours que tu as vues jusqu'ici. Elles sont plus longues,
beaucoup moins, moins structurées. Euh, une fois que j'aurai
fini ici, il n'y aura plus que moi devant
un ordinateur portable, à discuter avec toi, à t'expliquer
certaines idées plus en profondeur, sans doute à partir
dans quelques digressions, peut-être à divaguer un peu,
mais en te donnant, je l'espère, un meilleur aperçu
de ma façon de penser le code. Alors, regarder
ces Deep Dives est totalement facultatif. Tu peux
avancer dans la vidéo. Tu peux revenir en arrière
pour revoir un passage. Tu peux les ignorer
complètement et ne jamais cliquer dessus.
Mais quand on a donné ce cours sous forme de
boot camp, on m'a dit que ces vidéos
étaient peut-être ce qu'il y avait de plus précieux dans
l'ensemble, parce qu'elles donnaient un aperçu
de ma façon de penser. Et comme je l'ai déjà
dit, une grande partie de ce cours consiste à
t'apprendre à penser comme un développeur, comme
un codeur. Alors, essaie quelques-unes de
ces vidéos quand elles apparaissent, et vois ce que
tu en penses. Pour l'instant, prépare-toi
une bonne tasse de thé ou de café. Installe-toi
confortablement, et c'est parti
Salut, bienvenue dans l'exercice Répare le mur.
C'est le premier d'une, de quelques exercices de dessin
que tu vas avoir
au fil des prochaines leçons. Ces exercices,
ce ne sont pas les exercices
les plus passionnants de Jiki.
Ce sont sans doute même les moins
passionnants de Jiki,
mais ils ont beaucoup de valeur. Et cette
valeur tient vraiment en deux moitiés.
La première, c'est de développer
une mémoire musculaire.
Donc ce que j'espère avec
ces exercices, c'est que
tu sois vraiment à l'aise avec les
fonctions, avec les entrées,
avec les nombres, avec les strings.
Ces idées que tu vas apprendre,
ce sont les fondations de la programmation.
Tu vas, tu vas t'en servir toute ta vie.
Passer sans doute une demi-heure,
une heure sur ces exercices,
juste pour développer cette mémoire musculaire.
C'est vraiment précieux.
Mais la deuxième chose, c'est que
programmer, c'est avant tout de la résolution
de problèmes et de l'esprit critique.
Et ces exercices ont été
conçus pour devenir
un peu plus durs à chaque fois, et pour t'obliger
à réfléchir à ta façon de réfléchir.
Ils donnent donc des tâches qui semblent assez
simples : dessine quelques formes,
regarde une forme,
crée-en le miroir, etc.
Tu verras en avançant
qu'aucun des principes n'est compliqué,
que le code n'a rien de compliqué.
Mais ta façon de penser,
ta façon de lire les instructions attentivement,
parce que c'est important. Lis les instructions
attentivement, et transforme ces
instructions en code. C'est une vraie compétence,
et c'est le cœur de la programmation.
Je voulais donc te montrer deux ou trois
choses dans l'éditeur, ici,
histoire que tu sois à l'aise.
J'espère que tu commences
à t'habituer à cet éditeur.
C'est assez simple.
On a les instructions sur la droite.
Ici, tu peux voir qu'on a un schéma,
et ensuite on a la liste des fonctions,
des méthodes que tu ne connais pas encore,
enfin, des fonctions que tu
peux utiliser dans l'exercice.
Elles apparaissent juste après. Et puis en dessous,
on a les concepts que tu peux utiliser.
On a aussi Demande à Jiki. Si tu bloques,
tu peux demander à Jiki.
Super précieux, super utile. Jiki voit ton
code, il comprend où tu en es.
Jiki sait tout sur les exercices.
Tu peux donc discuter avec Jiki,
et développer tes compétences comme ça.
Et ta première conversation
est toujours gratuite.
Et il y a aussi les indices, des indices qui
t'expliquent, par exemple comment dessiner,
et plein d'autres choses que tu peux découvrir.
Mais je t'encourage toujours à commencer
d'abord par lire les instructions attentivement.
J'ai passé beaucoup de temps
sur ces instructions
pour être sûr qu'elles te disent
ce que tu as besoin de savoir.
Les instructions, il n'y a aucun piège là-dedans.
Les instructions doivent
toujours te donner assez
d'informations pour pouvoir
résoudre l'exercice.
Beaucoup de gens survolent les instructions très
vite en se disant :
je sais ce que je fais,
et ils bloquent ensuite pendant des heures.
Tu ne devrais pas avoir à bloquer comme ça.
L'autre chose que je dirais sur ces exercices,
c'est qu'ils prennent sans doute tous
moins d'une minute, ou deux grand maximum,
à un développeur expérimenté.
Ce sont des exercices vraiment très simples,
mais ils vont te prendre plus de temps.
Parfois tu vas bloquer
et ça va te prendre un temps fou,
et ça va être vraiment frustrant.
Et certains d'entre vous programment
peut-être depuis un moment
et tu te dis peut-être que c'est vraiment facile.
Pourquoi je devrais perdre une
heure sur cet exercice ?
Là, je te lance un défi. Si tu programmes
depuis un petit moment et que ça
te prend encore plus de deux,
trois, quatre minutes,
tu n'es sans doute pas aussi
expérimenté que tu le penses.
Parce que si tu n'arrives pas à
résoudre ça en moins de cinq minutes,
c'est qu'il te reste encore
beaucoup de choses à apprendre.
Et donc cet exercice devrait t'être utile.
Peu importe si ça te prend une demi-heure,
une heure, deux heures, c'est très bien.
Plus ça prend de temps,
plus ton cerveau apprend.
Mais si c'est trop facile pour toi,
tu vas tous les enchaîner en cinq,
dix minutes. Donc ce n'est pas grave.
Voilà pour la partie droite de l'écran.
J'espère que tu as jeté un œil et que
tu comprends la partie gauche.
Une nouveauté dans ces exercices, c'est que
tu peux survoler cette zone, ici.
Tu peux aussi agrandir un peu cette zone,
et tu peux la survoler
pour obtenir les coordonnées.
Je vois donc qu'ici la coordonnée X est
à 10, et la coordonnée Y à 10 aussi.
Ou ici, la coordonnée X est à 10
et la coordonnée Y à 19.
Ou si je descends un peu, elle est à 20.
Alors, une chose que tu vas remarquer dans les
exercices, c'est que pour te faciliter la vie,
tous les nombres sont divisibles par 10.
Parfois c'est 5, parfois c'est 20.
Dans cet exercice, c'est 10. Ça veut dire
que si tu passes ta souris dessus
et que tu vois par exemple
10 11, ou 10 9, ou 9 10, tu sais qu'en fait
le nombre qu'on cherche, c'est 10 10.
Et pareil ici, si c'est genre 29 10,
on sait qu'on cherche 30 10,
parce que tous les nombres
sont divisibles par 10.
Donc tout ça devrait être
assez simple, j'espère.
Prends deux minutes pour comprendre
comment, dessiner des rectangles.
Chacun de ces exercices te
fait découvrir une forme différente.
Mais regarde le schéma, regarde l'ordre.
J'espère que tu vois bien les couleurs.
Les nombres sont les mêmes,
tout correspond.
Ça te simplifie bien la vie.
Passe quelques minutes à résoudre ça, et
enchaîne sur le ou les deux exercices suivants.
Et ensuite, on se retrouve dans
ta première vidéo Deep Dive,
très bientôt aussi. Merci d'avoir
regardé, et amuse-toi bien.